### 一、JSONP

#### 1.原理

jsonp 之所以能够跨域的关键在于页面调用 JS 脚本是不受同源策略的影响，相当于向后端发起一条 http 请求，跟后端约定好函数名，后端拿到函数名，动态计算出返回结果并返回给前端执行 JS 脚本，相当于是一种 "动态 JS 脚本"。

#### 2.实现步骤

- 首先前端需要先设置好回调函数，并将其作为 url 的参数。
- 服务端接收到请求后，通过该参数获取到回调函数名，并将数据放在参数中将其返回
- 收到结果后因为是 script 标签，所以浏览器会当做是脚本进行运行，从而达到跨域获取数据的目的

#### 3.代码实现

```js
//前端逻辑
<script>
    function jsonpCallback(data){
    	console.log(data);
	}
</script> 
<script src="http://127.0.0.1:3000?callback=jsonpCallback"></script>

//后端逻辑
const url = require('url');
  
require('http').createServer((req, res) => {
  const data = {
    x: 10
  };
  // 拿到回调函数名
  const callback = url.parse(req.url, true).query.callback;
  console.log(callback);
  res.writeHead(200);
  res.end(`${callback}(${JSON.stringify(data)})`);

}).listen(3000, '127.0.0.1');

console.log('启动服务，监听 127.0.0.1:3000');
```

#### 4.优缺点

##### 优点：

- 它不像XMLHttpRequest 对象实现 Ajax 请求那样受到同源策略的限制
- 兼容性很好，在古老的浏览器也能很好的运行
- 不需要 XMLHttpRequest 或 ActiveX 的支持；并且在请求完毕后可以通过调用 callback 的方式回传结果。

##### 缺点：

- 它支持 GET 请求而不支持 POST 等其它类行的 HTTP 请求。
- 它只支持跨域 HTTP 请求这种情况，不能解决不同域的两个页面或 iframe 之间进行数据通信的问题
- 无法捕获 Jsonp 请求时的连接异常，只能通过超时进行处理

#### 二、CORS（跨域资源共享）

#### 1.简介

CORS需要浏览器和服务器同时支持。目前，所有浏览器都支持该功能，IE浏览器不能低于IE10。

整个CORS通信过程，都是浏览器自动完成，不需要用户参与。对于开发者来说，CORS通信与同源的AJAX通信没有差别，代码完全一样。浏览器一旦发现AJAX请求跨源，就会自动添加一些附加的头信息，有时还会多出一次附加的请求，但用户不会有感觉。

因此，实现CORS通信的关键是服务器。只要服务器实现了CORS接口，就可以跨源通信。

#### 2.简单请求跨域步骤

> 简单请求：（同时满足以下两大条件）
>
> 1.请求方法是get、post、head三种方法之一
>
> 2.HTTP的头信息不超出以下几种字段：
>
> - Accept  ----  表示指定客户端能够接受的内容类型
> - Accept-Language  ---- 表示浏览器所支持的语言类型
> - Content-Language  
> - Last-Event-ID
> - Content-Type：只限于三个值`application/x-www-form-urlencoded`、`multipart/form-data`、`text/plain`

- 浏览器直接发出CORS请求，浏览器发现这次跨源AJAX请求是简单请求，就自动在头信息之中，添加一个`Origin`字段。`Origin`字段用来说明，本次请求来自哪个源（协议 + 域名 + 端口）。服务器根据这个值，决定是否同意这次请求。

- 如果`Origin`指定的源，不在许可范围内，服务器会返回一个正常的HTTP回应。浏览器发现，这个回应的头信息没有包含`Access-Control-Allow-Origin`字段，就知道出错了，从而抛出一个错误，被`XMLHttpRequest`的`onerror`回调函数捕获。

- 如果`Origin`指定的域名在许可范围内，服务器返回的响应，会多出几个头信息字段。

  - **Access-Control-Allow-Origin**：该字段是必须的。它的值要么是请求时`Origin`字段的值，要么是一个`*`，表示接受任意域名的请求。

  - **Access-Control-Allow-Credentials**：该字段可选。它的值是一个布尔值，表示是否允许发送Cookie。默认情况下为false，Cookie不包括在CORS请求之中。如果设为true，即表示服务器明确许可，Cookie可以包含在请求中，一起发给服务器。这个值也只能设为`true`，如果服务器不要浏览器发送Cookie，删除该字段即可。

    > CORS请求默认不发送Cookie和HTTP认证信息。如果要把Cookie发到服务器，一方面要服务器同意，指定`Access-Control-Allow-Credentials`字段。另一方面，前端必须在AJAX请求中打开`withCredentials`属性。
    >
    > 需要注意的是，如果要发送Cookie，`Access-Control-Allow-Origin`就不能设为星号，必须指定明确的、与请求网页一致的域名。

  - **Access-Control-Expose-Headers**：该字段可选。CORS请求时，`XMLHttpRequest`对象的`getResponseHeader()`方法只能拿到6个基本字段：`Cache-Control`、`Content-Language`、`Content-Type`、`Expires`、`Last-Modified`、`Pragma`。如果想拿到其他字段，就必须在`Access-Control-Expose-Headers`里面指定。

#### 3.非简单请求跨域步骤

> 非简单请求是那种对服务器有特殊要求的请求，比如请求方法是`PUT`或`DELETE`，或者`Content-Type`字段的类型是`application/json`。
>
> 非简单请求的CORS请求，会在正式通信之前，增加一次HTTP查询请求，称为"预检"请求（preflight）。
>
> 浏览器先询问服务器，当前网页所在的域名是否在服务器的许可名单之中，以及可以使用哪些HTTP动词和头信息字段。只有得到肯定答复，浏览器才会发出正式的`XMLHttpRequest`请求，否则就报错。

- 浏览器发出CORS请求，浏览器发现这次跨源AJAX请求是非简单请求，就自动发出一个"预检"请求，要求服务器确认可以这样请求。

  > "预检"请求用的请求方法是`OPTIONS`，表示这个请求是用来询问的。
  >
  > 头信息里面，关键字段是`Origin`，表示请求来自哪个源。除了`Origin`字段，"预检"请求的头信息包括两个特殊字段。
  >
  > - **Access-Control-Request-Method**：该字段是必须的，用来列出浏览器的CORS请求会用到哪些HTTP方法，上例是`PUT`。
  > - **Access-Control-Request-Headers**：该字段是一个逗号分隔的字符串，指定浏览器CORS请求会额外发送的头信息字段。

- 服务器收到"预检"请求以后，检查了`Origin`、`Access-Control-Request-Method`和`Access-Control-Request-Headers`字段以后，确认允许跨源请求，就可以做出回应。

  > 回应的关键字段是：
  >
  > - **Access-Control-Allow-Origin**：该字段可以设为星号，表示同意任意跨源请求。
  > - **Access-Control-Allow-Methods**：该字段必需，它的值是逗号分隔的一个字符串，表明服务器支持的所有跨域请求的方法。注意，返回的是所有支持的方法，而不单是浏览器请求的那个方法。这是为了避免多次"预检"请求。
  > - **Access-Control-Allow-Headers**：如果浏览器请求包括`Access-Control-Request-Headers`字段，则`Access-Control-Allow-Headers`字段是必需的。它也是一个逗号分隔的字符串，表明服务器支持的所有头信息字段，不限于浏览器在"预检"中请求的字段。
  > - **Access-Control-Allow-Credentials**：该字段与简单请求时的含义相同。
  > - **Access-Control-Max-Age**：该字段可选，用来指定本次预检请求的有效期，单位为秒。上面结果中，有效期是20天（1728000秒），即允许缓存该条回应1728000秒（即20天），在此期间，不用发出另一条预检请求。

- 如果服务器否定了"预检"请求，会返回一个正常的HTTP回应，但是没有任何CORS相关的头信息字段。这时，浏览器就会认定，服务器不同意预检请求，因此触发一个错误，被`XMLHttpRequest`对象的`onerror`回调函数捕获。

- 一旦服务器通过了"预检"请求，以后每次浏览器正常的CORS请求，就都跟简单请求一样，会有一个`Origin`头信息字段。服务器的回应，也都会有一个`Access-Control-Allow-Origin`头信息字段。

#### 4.优缺点

##### 优点：

- 使用简单方便，更为安全
- 支持 POST 请求方式

##### 缺点：

- CORS 是一种新型的跨域问题的解决方案，存在兼容问题，仅支持 IE 10 以上

### 三、服务器代理

#### 1.概念

服务器代理，顾名思义，当你需要有跨域的请求操作时发送请求给后端，让后端帮你代为请求，然后最后将获取的结果发送给你。

假设有这样的一个场景，你的页面需要访问`https://cnodejs.org/api/v1/topics`，当时因为不同域，所以你可以将请求后端，让其对该请求代为转发。当你访问 `http://127.0.0.1:3000/topics` 的时候，服务器收到请求，会代你发送请求 `https://cnodejs.org/api/v1/topics` 最后将获取到的数据发送给浏览器。

### 四、postMessage

#### 1.概念

postMessage是html5引入的API,postMessage()方法允许来自不同源的脚本采用异步方式进行有效的通信,可以实现跨文本文档,多窗口,跨域消息传递.多用于窗口间数据通信,这也使它成为跨域通信的一种有效的解决方案。

> ```text
> otherWindow.postMessage(message, targetOrigin, [transfer]);
> 
> otherWindow --- 对将接收消息的窗口的引用
> message ---  要发送到其他窗口的数据
> ```

#### 2.使用步骤

- 我们假设现在有两个不同源的页面，父页面地址：http://a.index.com，子页面地址：http://b.index.com，父页面通过iframe引入子页面

  ```js
  <!-- a.index.html -->
  <h1>父页面</h1>
  <iframe id="iframe" src="http://b.index.com"></iframe>
  ```

- 父页面向子页面发送一条消息

  ```js
  const iFrame = document.getElementById('iframe')
  <!-- 需要等到iframe中的子页面加载完成后才发送消息，否则子页面接收不到消息 -->
  iFrame.onload = function(){
    <!-- iFrame.contentWindow获取到iframe的window对象 -->
    iFrame.contentWindow.postMessage('父页面发送的消息','http://b.index.com');
  }
  ```

- 子页面接收父页面的消息

  ```js
  有发送就有接收，与postMessage配套使用的就是message事件
  window.addEventListener('message',e=>{
      <!-- 对消息来源origin做一下过滤，避免接收到非法域名的消息导致的xss攻击 -->
      if(e.origin==='http://a.index.com'){
          console.log(e.origin) //父页面URL，这里是http://a.index.com
          console.log(e.source) // 父页面window对象，全等于window.parent/window.top
          console.log(e.data)  //父页面发送的消息
      }
  },false)
  ```

- 子页面向父页面发送一条消息 有了前面的基础，我们这里其实只要记住otherWindow.postMessage中otherWindow为你要发送数据的目标窗口的window对象

  ```js
  window.parent.postMessage('子页面发送的消息','http://a.index.com')
  ```

- 父页面接收子页面的消息 接收的通信逻辑父传子和子传父一样

  ```js
  window.addEventListener('message',e=>{
      <!-- 对消息来源origin做一下过滤，避免接收到非法域名的消息导致的xss攻击 -->
      if(e.origin==='http://b.index.com'){
          console.log(e.origin) //子页面URL，这里是http://b.index.com
          console.log(e.source) // 子页面window对象，全等于iframe.contentWindow
          console.log(e.data) //子页面发送的消息
      }
  },false)
  ```

> window.postMessage中的window指的是你想发送跨域消息的那个窗口(你需要通信的目标窗口)，而不是自身窗口的window
>
> - 父页面中：父页面向子页面发送跨域信息，window就是在父页面中嵌入的iframe指向的子页面的window，即：iFrame.contentWindow
> - 子页面中：子页面想父页面发送跨域信息，window就是父页面的window，在这里因为子页面是嵌入到父页面中的，对于子页面来讲，window就是top或者parent
>
> 需要等到iframe中的子页面加载完成后才发送消息，否则子页面接收不到消息
>
> 在监听message事件时需要判断一下消息来源origin

#### 3.优缺点

##### 优点：

- 可以实现两个跨域页面的消息传递
- 可以实现多窗口之间的消息传递
- 可以实现嵌套iframe的数据传递

